+++
title = "Descubra o Número Único em uma Lista: Soluções com e sem XOR"
draft = false
+++

### Encontrando o Número Único em uma Lista com e sem XOR

Em muitos problemas de programação, é comum lidar com listas onde todos os elementos, exceto um, aparecem exatamente duas vezes. Encontrar o número único pode ser uma tarefa interessante e desafiadora. Neste post, vamos explorar duas abordagens para resolver esse problema: uma usando o operador XOR e outra usando um dicionário para contar ocorrências.

#### Problema:
Dada uma lista de números onde cada número, exceto um, aparece exatamente duas vezes, encontre o número único.

**Exemplo:**
Entrada: [4, 1, 2, 1, 2]  
Saída: 4

### Solução 1: Usando o Operador XOR

O operador XOR (ou exclusivo) é uma operação lógica que resulta em verdadeiro (ou 1) se e somente se um dos operandos for verdadeiro (ou 1), mas não ambos. Uma propriedade interessante do XOR é que A ^ A = 0 e A ^ 0 = A. Isso significa que quando você XOR todos os números da lista, os números que aparecem em pares se cancelam, e o número que aparece uma única vez permanece.

**Implementação em Python:**
```python
def find_unique_number(nums):
    unique_number = 0
    for num in nums:
        unique_number ^= num
    return unique_number

# Exemplo de uso
nums = [4, 1, 2, 1, 2]
unique_number = find_unique_number(nums)
print(f"O número único é: {unique_number}")
```

**Explicação:**
1. Inicializamos `unique_number` com 0.
2. Iteramos sobre cada número na lista `nums`.
3. Aplicamos o operador XOR entre `unique_number` e o número atual.
4. Após a iteração, `unique_number` conterá o número que aparece apenas uma vez.

### Solução 2: Usando um Dicionário para Contar Ocorrências

Outra abordagem eficiente é usar um dicionário (ou o objeto `Counter` da biblioteca `collections`) para contar a ocorrência de cada número na lista. Em seguida, identificamos o número que aparece apenas uma vez.

**Implementação com Dicionário:**
```python
def find_unique_number(nums):
    count_dict = {}

    # Contar a ocorrência de cada número
    for num in nums:
        if num in count_dict:
            count_dict[num] += 1
        else:
            count_dict[num] = 1

    # Encontrar o número que aparece apenas uma vez
    for num, count in count_dict.items():
        if count == 1:
            return num

# Exemplo de uso
nums = [4, 1, 2, 1, 2]
unique_number = find_unique_number(nums)
print(f"O número único é: {unique_number}")
```

**Explicação:**
1. Criamos um dicionário `count_dict` para armazenar a contagem de cada número.
2. Iteramos sobre cada número na lista e atualizamos o dicionário com a contagem de ocorrências.
3. Iteramos sobre o dicionário para encontrar o número que aparece apenas uma vez.

### Solução Alternativa com `Counter` da Biblioteca `collections`

A biblioteca `collections` oferece uma maneira conveniente de contar elementos usando `Counter`.

**Implementação com `Counter`:**
```python
from collections import Counter

def find_unique_number(nums):
    # Contar a ocorrência de cada número usando Counter
    count = Counter(nums)

    # Encontrar o número que aparece apenas uma vez
    for num, freq in count.items():
        if freq == 1:
            return num

# Exemplo de uso
nums = [4, 1, 2, 1, 2]
unique_number = find_unique_number(nums)
print(f"O número único é: {unique_number}")
```

### Conclusão

Ambas as abordagens apresentadas são eficientes e possuem complexidade de tempo O(n). A escolha entre usar XOR ou um dicionário depende do contexto e das preferências pessoais. O uso de XOR é elegante e usa constante espaço adicional, enquanto o uso de um dicionário é mais intuitivo e fácil de entender, especialmente para iniciantes.

Escolha a abordagem que melhor se adapta às suas necessidades e ao seu estilo de programação. Independentemente da escolha, você estará bem equipado para resolver este problema clássico de encontrar o número único em uma lista.